Muito bem. Então, vocês viram aí o nosso lucro presumido.
Então, para a gente fechar e ir fechando esse topo do lucro presumido,
eu trago aqui para vocês um resumão para quem ainda ficou com alguma dúvida.
Como é que eu calculo o lucro presumido, o imposto de renda e a contribuição social?
Então, nesse resumo, primeiro eu trago aqui um resumão.
Receita bruta mensal com mercadoria, produto ou serviço.
Obviamente, eu vou somar os três meses, porque é trimestral.
Menos o IPI, menos o ICMS, substituição tributária, mais os juros sobre capital próprio,
mais ter mais receita, mais ganho de capital, mais rendimento em renda fixa,
mais rendimento em renda variável, mais parcela que exceder o preço praticado
na exportação para pessoas vinculadas, que nada mais é do que o famoso transfer price.
Tudo isso vai ser minha receita bruta.
Que eu vou aplicar a presunção.
Quer dizer, aplicar a presunção somente sobre a primeira.
Mas eu tenho que adicionar todas as demais e deduzir essas aqui, né?
Perfeito? É um resumão.
Está lá na Lei 12.973.
Aí eu devo excluir, deduzir para calcular, vendas canceladas ou anuladas no trimestre,
devolução de vendas, descontos incondicionais concedidos,
aquele que está no corpo da nota fiscal, conhecido como desconto,
como desconto comercial, vou deduzir.
Vou deduzir receita de equivalência patrimonial, porque a outra empresa já pagou imposto.
Vou deduzir receita de dividendos, porque o dividendos já foi tributado.
E aqui, então, vocês viram que são muito poucas receitas que eu vou tirar fora.
Todas as outras entras, menos essas duas aqui.
O IPI é destacado do comprador, também deduz.
O ICMS, IPI, COFINS, substituição tributária.
E saídas.
De mercadorias que não decorram de vendas, como amostra grátis ou para demonstrações, etc.
Perfeito?
Então, eu tenho que tomar cuidado aqui, porque a gente pega por aí o pessoal esquecendo de deduzir,
pagando mais imposto do que devido.
Então, eu posso excluir.
E o resumo da OPA é isso aqui, para vocês verem como não é complicado.
O governo está tentando complicar.
Hipoteticamente, eu tenho uma receita bruta de um trimestre de R$ 350 mil, hipotético.
É uma atividade de serviço, portanto, a presunção para o imposto de renda é R$ 32 mil.
Minha base presumida vai ser R$ 112 mil, que é R$ 32 mil sobre R$ 350 mil.
Outras receitas é que todas elas, aluguéis, juros sobre o capital próprio, ganho de capital, receita financeira, etc.
Acho a base presumida.
Achei o lucro presumido do trimestre, calculo o imposto de renda, que é 15%, que vai dar R$ 21 mil e R$ 300 mil, imposto de renda.
Deu o adicional? Deu.
Qual é o adicional? R$ 142 mil menos R$ 60 mil no trimestre.
Ultrapassou quanto? R$ 82 mil.
Portanto, sobre R$ 82 mil, eu tenho mais 10% de adicional, que vai dar R$ 8,2 mil.
R$ 8,2 mil mais R$ 21 mil e R$ 300 mil vai dar R$ 29 mil e R$ 500 mil do imposto de renda mais adicional.
Então, esse é o resumo do cálculo do imposto de renda no lucro presumido.
Se eu tiver retenção do imposto de renda, eu vou deduzir do imposto apurado.
Perfeito?
É assim que funciona.
Que está contabilizado lá no seu ativo circulante como imposto de renda retido na fonte sobre o serviço prestado.
Está lá o seu ativo circulante a recuperar.
Aí você recupera aí.
A contribuição social raciocínio é o mesmo.
Pego a receita bruta, aplico 32%, que é a base também para contribuição social no serviço.
Acho a base presumida, acrescento as demais receitas, achei base presumida.
Lucro presumido para contribuição social, 9%.
R$ 12,78 mil.
Aqui não tem adicional.
E hipoteticamente eu tive R$ 2 mil retido de contribuição, então vou pagar R$ 10,780.
Mas a despesa é R$ 12,780.
Aqui R$ 2 mil eu já paguei quando fizeram retenção da gente.
Perfeito?
É assim que funciona.
Esse é o resumo do lucro presumido.
Entenderam?
Então, com tantas mudanças, o regime em si não é complexo.
O governo está tentando complexar.
Tornar o complexo.
Né?
Aqui, pessoal, eu calculei para demonstrar para vocês, nós calculamos o imposto de renda
e a contribuição social e qual o reflexo dentro da ECD, dentro da ECF, melhor dizendo,
que ela faz os cálculos tributários.
Então, superimportante vocês ficarem atentos.
Resultado do primeiro TRI de 2025, ela teve venda de produto com IPI, R$ 550 mil, total
da nota, venda de serviço de R$ 100 mil, o IPI sobre as vendas foi R$ 50 mil, tem ganho
de venda de mobilizado de R$ 60 mil.
E tem rendimento de aplicações financeiras de R$ 2 mil.
Perfeito?
Está no lucro presumido.
Aqui nós estamos falando em um trimestre.
Como é que eu vou calcular o imposto de renda?
Então, o imposto de renda nós vamos fazer o quê?
Eu vou pegar R$ 550 mil, vou tirar o IPI, porque o IPI não entra conforme nós vimos
já, R$ 50 mil, e multiplicar por 8%, porque é um comércio vendar de produto.
Então eu achei R$ 40 mil.
Depois eu pego o serviço que foi R$ 100 mil, aplico R$ 32 mil, achei a base R$ 32 mil.
Então, R$ 72 mil é o lucro presumido da atividade principal, comércio e indústria.
Agora eu preciso acrescer todas as demais receitas.
Eu tenho R$ 6 mil de ganho de capital e tive R$ 2 mil de receita financeira.
O lucro presumido do trimestre é R$ 80 mil.
Sobre R$ 80 mil eu calculo 15%, que vai dar R$ 12 mil.
R$ 80 mil menos R$ 60 mil no trimestre ultrapassou R$ 2 mil.
Então, R$ 80 mil é o lucro presumido da atividade principal, comércio e indústria.
Então, R$ 2 mil ultrapassou quanto? R$ 20 mil.
10% de R$ 20 mil vai dar R$ 2 mil.
12 mais 2, total de R mais adicional de R$ 14 mil.
Aí nós tivemos retido imposto de renda na nota, R$ 90 mil,
e tive imposto de renda sobre aplicação financeira de R$ 300 mil.
Portanto, R$ 14 mil menos R$ 90 mil menos R$ 300 mil vai dar R$ 610 mil,
que eu vou colocar lá no campo 4 do DARF,
R$ 20,89.
Entendeu?
É assim que a gente faz.
Então, hipoteticamente, ela teve retenção de imposto de renda no trimestre,
ela teve retenção de aplicações financeiras no trimestre,
então eu já deduzo do próprio tributo dentro do trimestre.
Se eu não fizer isso, só posso deduzir via PEDECOMP
depois do trimestre seguinte.
Tem que arrumar toda a contabilidade, porque é tudo errado.
Entendeu?
Atenção.
Então, esse valor aqui, R$ 3,610, é o valor que eu vou fazer o DARF.
Consequentemente, é o valor que eu contabilizei,
é o valor que eu informei na DCTF,
é o valor que eu paguei em DARF
e será o valor que eu vou informar na ECF.
Quatro informações do mesmo setor,
quatro tipos de informações em quatro obrigações acessórias.
Então, haverá cruzamento de dados
entre a contabilidade, entre o DARF pago,
entre a DCTF Web Aplicar disponibilizada
e entre o DARF pago.
A contribuição social vai no mesmo raciocínio.
Os R$ 550 menos o IPI, vezes 12%.
Você vê, o imposto de renda foi 8%, a contribuição é 12%.
Aí eu tenho o serviço que é 100 vezes 32%,
achei a base presumida, 92%,
acrescentei ganho de capital, acrescentei receita financeira,
base 100 mil.
9%, 9 mil.
Hipoteticamente, tive retenção de contribuição de 60%,
portanto, vou pagar R$ 8.940.
É assim que funciona, gente, né?
Então, aqui está correto os cálculos, tudo certinho.
O que eu tenho que me preocupar agora, né?
Ou seja, isso daqui será o espelho da minha ECF.
Vale exatamente isso nas fichas lá da ECF.
Então, tem cruzamento de dados, tá?
Perfeito?
É assim que funciona.